R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-01-12 Chap-advlinmodels.Rmd

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Fortgeschrittene Themen der linearen Regression {#advlin}

@@

@@

Danach werden wir uns mit den wichtigen Eigenschaften *Erwartungstreue*,
*Effizienz* und *Konsistenz* von Schätzern beschäftigen.
Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer auch
verfügt wenn die Annahmen für das OLS Modell erfüllt sind.
Allerdings kann er diese Eigenschaften verlieren wenn einzelne Annahmen 
verletzt sind. 
Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden wir häufig die
Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses Abschnitts einführen
werden.

@@

$$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$$

@@

Wir können beweisen, dass $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen A1, A2 und A3
erwartungstreu ist. 
Dies gilt unabhängig der Stichprobengröße und unabhängig davon ob Annahmen A4
und A5 erfüllt sind.^[Die Beweise werden später ergänzt und sind zu diesem 
Zeitpunkt nicht zentral.]

Unter **Effizienz** verstehen wir die Eigenschaft, dass es keinen alternativen
Schätzer für $\beta$ gibt, der eine geringere Varianz aufweist.
Effizienz ist dabei ein *relatives Maß*: 
ein Schätzer ist effizienter als ein anderer, wenn seine 
Varianz geringer ist.

@@

Da wir hier die zugrundeliegenden Daten selbst herstellen wissen wir, dass für
den wahren Wert gilt $\beta_1=2.0$.
Um die Effizienz des OLS-Schätzers beweisen zu können reichen Annahmen A1-A3 
nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4!
Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des OLS-Schätzers aber auch 
unabhängig von der Stichprobengröße.

@@

\begin{align}
Y=\frac{\beta_0+\beta_1\alpha_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{\beta_1v+u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber\\
X=\frac{\alpha_0+\alpha_1\beta_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{v+\alpha_1u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber
\end{align}

@@

>>>>

# Fortgeschrittene Themen der linearen Regression {#advlin}

@@

In diesem Kapitel werden wir auf den formalen Konzepten des letzten Kapitels,
insbesondere auf den Regeln zur Matrizenalgebra aufbauen und die Annahmen
und Funktionsweise des OLS-Schätzers genauer untersuchen.
Der OLS-Schätzer ist das am weitesten verbreitete Schätzverfahren für die
lineare Regression.
In diesem Kapitel werden wir sehen, dass dies an seinen attraktiven 
Eigenschaften wie *Erwartungsreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* liegt.

Wie alle Schätzverfahren baut der OLS-Schätzer jedoch auf bestimmten 
Annahmen auf und es muss uns immer klar sein, dass der OLS-Schätzer
seine attraktiven Eigenschaften nur hat, wenn diese Annahmen erfüllt sind.
Für die Praxis sind also die folgenden vier Fragen relevant:

1. Was sind die relevanten Annahmen des OLS-Schätzers?
2. Was passiert wenn die Annahmen nicht erfüllt sind?
3. Wie können wir überprüfen ob diese Annahmen erfüllt sind?
4. Was können wir tun wenn die Annahmen *nicht* erfüllt sind?

Diese Fragen zu beantworten ist die zentrale Herausforderung in diesem Kapitel.

Der Fokus des Hauptkapitels liegt dabei auf der zugrundeliegenden Intuition.
Daher werden wir uns dort nicht mit den mathematischen Beweisen beschäftigen,
sondern das Verhalten des OLS-Schätzers anhand von Simulationen illustrieren.
Für alle interessierten gibt es jedoch am Ende des Kapitels einen Überblick zu 
allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen 
(siehe [Anhang zu Theoremen und Beweisen](#advlin-proofs)).

@@

Danach werden wir uns mit den wichtigen Eigenschaften *Erwartungstreue*,
*Effizienz* und *Konsistenz* von Schätzern beschäftigen.
Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer auch
verfügt wenn die Annahmen für das OLS Modell erfüllt sind.
Allerdings kann er diese Eigenschaften verlieren wenn einzelne Annahmen 
verletzt sind. 
Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden wir häufig die
Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses Abschnitts einführen
werden.
Einen Überlick zu allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen
finden Sie am Ende des Kapitels, im [Anhang zu Theoremen und Beweisen](#advlin-proofs).

@@

$$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)$$

@@

Wir können beweisen, dass $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen A1, A2 und A3
erwartungstreu ist. 
Dies gilt unabhängig der Stichprobengröße und unabhängig davon ob Annahmen A4
und A5 erfüllt sind.
Der mathematische Beweis findet sich [im Anhang](#advlin-proofs) 
(siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-beta}).

Daraus resultiert natürlich nicht, dass für jede einzelne Schätzung der Wert
des Schätzers $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gleich dem wahren Wert 
$\boldsymbol{\beta}$ ist. 
Jede Schätzung ist aufgrund der Fehler immer mit Unsicherheit behaftet.
Diese Unsicherheit können wir über die Varianz des Schätzers 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ messen: je größer die Varianz desto größer
die Unsicherheit für die einzelne Schätzung.
Wir können die Varianz einer Schätzung auch ausrechnen und als 
Standardfehler der Schätzer angeben. 
R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus, wie die Schätzer hergeleitet
und geschätzt werden können Sie über Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} und 
\ref{theo:ols-sdf} [im Anhang](#advlin-proofs) nachvollziehen.

Besonders relevant ist in diesem Kontext die Eigenschaft der **Effizienz**.
Unter *Effizienz* verstehen wir die Eigenschaft, dass es keinen alternativen
Schätzer für $\beta$ gibt, der eine geringere Varianz aufweist.
Effizienz ist dabei ein *relatives Maß*: 
ein Schätzer ist effizienter als ein anderer, wenn seine 
Varianz geringer ist und für den Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gilt,
dass es unter A1-A4 *keinen* anderen linearen erwartungstreuen Schätzer
gibt, der noch effizienter ist als $\hat{\boldsymbol{\beta}}$.

@@

Da wir hier die zugrundeliegenden Daten selbst herstellen wissen wir, dass für
den wahren Wert gilt $\beta_1=2.0$.
Um die Effizienz des OLS-Schätzers beweisen zu können reichen Annahmen A1-A3 
nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4!
Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des OLS-Schätzers aber auch 
unabhängig von der Stichprobengröße.
Für den Beweis siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-effizienz} 
[im Anhang](#advlin-proofs).

@@

\begin{align}
Y&=\frac{\beta_0+\beta_1\alpha_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{\beta_1v+u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber\\
X&=\frac{\alpha_0+\alpha_1\beta_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{v+\alpha_1u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber
\end{align}

@@

## Anhang: Relevante Theoreme und ihre mathematischen Beweise {#advlin-proofs}

An dieser Stelle werden alle relevanten Theoreme gesammelt.
Während wir im Hauptteil des Kapitels die Implikationen der Theoreme anhand
von Monte-Carlo Simulationen illustriert haben finden Sie hier die 
dazugehörigen mathematischen Beweise.

### Theoreme

\begin{theorem}[Erwartungstreue des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\boldsymbol{\beta}$]\label{theo:ewt-ols-beta}

Unter Annahmen A1-A3 gilt:

\begin{align}
	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}\right] = 
	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X}\right] =
	\boldsymbol{\beta}
\end{align}
\end{theorem}

\begin{theorem}[Varianz des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\boldsymbol{\beta}$]\label{theo:ewt-ols-sigma}

Unter Annahmen A1-A4 gilt:

\begin{align}
	Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X}\right] = 
	\sigma^2\left( \boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\label{eq:ols-sigma-pop}
\end{align}
\end{theorem}

Bei $\sigma^2$ aus Gleichung \eqref{eq:ols-sigma-pop} in Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} handelt es sich um einen unbekannten Parameter der Population, also Teil des DGP, den wir so nicht direkt beobachten k\"onnen.
Wir m\"ussen diesen Parameter also \"uber die Stichprobe sch\"atzen.
Daf\"ur ben\"otigen wir einen entsprechenden Sch\"atzer (siehe Theorem \ref{theo:ols-sdf}).

\begin{theorem}[Sch\"atzer f\"ur die Varianz von $\boldsymbol{\beta}$ und Standardfehler der Regression]\label{theo:ols-sdf}
	Sei 
	\begin{align}\label{eq:ssquared}
		s^2 = \frac{\boldsymbol{e'e}}{n-K}
	\end{align}
	wobei $\boldsymbol{e}$ die Residuen der Regression, $n$ die Stichprobengr\"oße und $K$ die Zahl der schätzenden Parameter ist. $n-K$ gibt also die Anzahl der Freiheitsgrade an.
	Unter Annahmen A1-A4 gilt dann für den Sch\"atzer der Varianz von $\boldsymbol{\beta}$:
	\begin{align}
		\hat{Var}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X} \right] = s^2 \left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}
	\end{align}
	Hierbei handelt es sich um eine $K\times K$-Matrix. 
	Die Quadratwurzel des $k$-ten Werts der Hauptdiagonale ist dann der Standardfehler von $\boldsymbol{\hat{\beta}}_k$, den wir auch in den Hypothesentests verwenden.
\end{theorem}

\begin{theorem}[Effizienz des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\sigma^2$ (Gauss-Markov Theorem)]\label{theo:ewt-ols-effizienz}

Sei $\boldsymbol{b}$ ein beliebiger erwartungstreuer und linearer Sch\"atzer von $\boldsymbol{\beta}$ und $\boldsymbol{\hat{\beta}} = \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)$ der OLS-Sch\"ätzer.

Unter Annahmen A1-A4 gilt:

	\begin{align}
		Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}  | \boldsymbol{X} \right] \leq Var\left[\boldsymbol{b} | \boldsymbol{X}\right]
	\end{align}
\end{theorem}

\begin{theorem}[Konsistenz des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\boldsymbol{\beta}$]\label{theo:ols-konsistenz}
	Unter den OLS-Annahmen gilt 
	\begin{align}
		\plim (\hat{\boldsymbol{\beta}})=\boldsymbol{\beta}.
	\end{align}
\end{theorem}

### Beweise

\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ewt-ols-beta}]\label{proof:ewt-ols-beta}
Der OLS-Sch\"atzer ist definiert als 
\begin{align}
	\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
	\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)\end{align}

Zudem nehmen wir als A1 an, dass 
\begin{align}
	\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}
\end{align}
Das bedeutet:

\begin{align}
	\boldsymbol{\hat{\beta}} &= 
	\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)\\
	&= \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'}\left(\boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}\right)\\
	&= \boldsymbol{\beta} + \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1} \boldsymbol{X'\epsilon}
\end{align}

Daraus ergibt sich:

\begin{align}
	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}|\boldsymbol{X}\right]=\boldsymbol{\beta} + \mathbb{E}\left[\left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1}\boldsymbol{X'\epsilon} | \boldsymbol{X}\right]
\end{align}

Nach A2 gilt $\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{X}\right]=0$. 
Es folgt, dass 
$\left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1}\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{X}\right]=0$ 
und entsprechend $\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}\right]=\boldsymbol{\beta}$.
\end{proof}

\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma}]

Aus dem Beweis \ref{proof:ewt-ols-beta} wissen wir bereits, dass:
\begin{align}
	\boldsymbol{\hat{\beta}} &= \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'}\left(\boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}\right)\nonumber
\end{align}
Wir definieren zur Vereinfachung $\boldsymbol{A}=\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'}$.
Aus der Definition der Varianz ergibt sich:

\begin{align}
	Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X}\right] = \mathbb{E}\left[\left(\boldsymbol{\hat{\beta}} - \boldsymbol{\beta} \right)\left( \boldsymbol{\hat{\beta}}-\boldsymbol{\beta}\right)' | \boldsymbol{X}\right]
\end{align}

Nach A4 gilt: $\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = \sigma^2\boldsymbol{I}$. Also:

\begin{align}
	Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X} \right] &= 
	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{A\epsilon\epsilon'A'} | \boldsymbol{X}\right]\\
	&=\boldsymbol{A}\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon\epsilon'} | \boldsymbol{X}\right]\boldsymbol{A'} \\
	&= \sigma^2\left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}
\end{align}
Beachten Sie allerdings, dass $\sigma^2$ ein unbekannter Parameter der Population ist, also Teil des DGP.
Er ist durch eine Stichprobe nicht direkt messbar, sondern muss selbst geschätzt werden.
Daher kommt die Relevanz von Theorem \ref{theo:ols-sdf}, welches gleichzeitig die Herleitung der Standardfehler beinhaltet.
\end{proof}

\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ols-sdf}]
	Auf der Populationsebene gilt $\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = \sigma^2\boldsymbol{I}$ (siehe auch A4).
	Das Stichproben\"aquivalent zu den nicht zu beobachtbaren Fehlern $\boldsymbol{\epsilon}$ sind die Residuen $\boldsymbol{e}$.
	Hier gilt, dass 
	\begin{align}
		e_i = y_i - \boldsymbol{x}'_i\boldsymbol{\hat{\beta}} = \epsilon_i - \boldsymbol{x}'_i\left( \boldsymbol{\hat{\beta}}- \boldsymbol{\beta} \right).
	\end{align}
	Das bedeutet, dass wir die Residuen nicht als direktes Substitut f\"ur die Fehler nehmen k\"onnen, denn in ihrer Gleichung taucht ja ein weiterer zu sch\"atzender Parameter auf, $\boldsymbol{\beta}$.

	Um einen Sch\"atzer herzuleiten, der diesen Fakt ber\"urcksichtigt definieren wir
	\begin{align}
		\boldsymbol{M} = \boldsymbol{I} - \boldsymbol{X\left(X'X\right)}^{-2}\boldsymbol{X'}
	\end{align}
	Die Matrix $\boldsymbol{M}$ hat dabei Dimension $n\times K$ (wobei $K$ die Anzahl der Parameter unserer Sch\"atzung ist) und gibt uns f\"ur einen Vektor mit Beobachtungen der abh\"angigen Variable, $\boldsymbol{y}$, die Werte der Residuen der OLS-Sch\"atzung gibt, also:
	\begin{align}
		\boldsymbol{My} = \left(\boldsymbol{I} - \boldsymbol{X\left(X'X\right)}^{-1}\boldsymbol{X'}\right)\boldsymbol{y}=\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\left(X'X\right)}^{-1}\boldsymbol{X'y}=\boldsymbol{e}
	\end{align}
	Das ergibt sich aus der Definition des OLS-Sch\"atzers als $\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)$ und der Definition der Residuen, $\boldsymbol{e}$, als $\boldsymbol{e}=\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}$.

	Es gilt dann 
	\begin{align}
		\boldsymbol{e'e} = \boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}
	\end{align}
	und 
	\begin{align}\label{eq:sqsum-e}
		\mathbb{E}\left[ \boldsymbol{e'e} | \boldsymbol{X} \right] = \mathbb{E}\left[ \boldsymbol{\epsilon'M\epsilon} | \boldsymbol{X} \right]
	\end{align}

	Da es sich bei $\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}$ um einen Skalar handelt ist $tr\left(\boldsymbol{M}\right)=\boldsymbol{M}$, 
	wobei $tr\left(\boldsymbol{M}\right)$ die Spur (\textit{trace}) der Matrix $\boldsymbol{M}$ ist.
	Die Spur einer Matrix ist die Summe der Elemente auf der Hauptdiagonale dieser Matrix.
	Da $\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}$ als Skalar eine $1\times 1$-Matrix ist ergibt sich, dass $tr\left(\boldsymbol{M}\right)=\boldsymbol{M}$.
	Aus den Rechenregeln f\"ur Matrizen gilt 
	\begin{align}
		\mathbb{E}\left[tr \left(\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}\right) | \boldsymbol{X} \right] &= 
		\mathbb{E}\left[tr \left(\boldsymbol{M\epsilon\epsilon'}\right) | \boldsymbol{X} \right]\\
		&= tr \left(\boldsymbol{M}\mathbb{E}\left[\left(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'}\right) | \boldsymbol{X} \right]\right)
	\end{align}
	Aus A4 ($\mathbb{E}\left[\left(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'}\right) | \boldsymbol{X} \right]=\sigma^2\boldsymbol{I}$)ergibt sich dann:
	\begin{align}
		\mathbb{E}\left[tr \left(\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}\right) | \boldsymbol{X} \right] &= 
		tr \left(\boldsymbol{M}\sigma^2\boldsymbol{I}\right)\\
		&= \sigma^2tr\left(\boldsymbol{M}\right)
	\end{align}
	Nun bedarf es ein wenig Matrizenalgebra um weiterzukommen:
	\begin{align}
		tr\left(\boldsymbol{M}\right) &= tr\left[\boldsymbol{I}_n-\boldsymbol{X}\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X}'\right]\\
		&= tr\left(\boldsymbol{I}_n \right) - tr\left[\boldsymbol{X}\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X}' \right]\\
		&= tr\left(\boldsymbol{I}_n \right) - tr\left(\boldsymbol{I}_K \right)\\
		&= n - K
	\end{align}
	Die vorletzte Zeile ergibt sich aus der Regel, dass die Inverse eines Ausdrucks mal dem Ausdruck selbst gleich eins ist, also: $\boldsymbol{X}\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X}'=\boldsymbol{I}_K$, denn wir haben hier ja $K$ Parameter, $\boldsymbol{X}$ hat also $K$ Spalten.
	Wir sind im Vergleich zu Gleichung \eqref{eq:sqsum-e} also schon etwas weiter gekommen:
	\begin{align}
		\mathbb{E}\left[ \boldsymbol{e'e} | \boldsymbol{X} \right] &= \mathbb{E}\left[ \boldsymbol{\epsilon'M\epsilon} | \boldsymbol{X} \right]\nonumber\\
		&= \left(n-K\right)\sigma^2
	\end{align}
	Das ist nicht schlecht! 
	Wir formen um:
	\begin{align}
		\frac{\mathbb{E}\left[ \boldsymbol{e'e} | \boldsymbol{X} \right]}{\left(n-K\right)} = \sigma^2 = \frac{\boldsymbol{e'e} }{\left(n-K\right)} = s^2
	\end{align}
	Diese Definition f\"ur $s^2$ ist die gleiche wie in Gleichung \eqref{eq:ssquared} und bezieht sich nur aus Werte aus der Stichprobe.
	Wir nennen $s^2$ den Sch\"atzer für die Varianz von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ und $\sqrt{s^2}=2$ des Standardfehler der Regression.
	Die Standardfehler der einzelnen Sch\"atzer, also der Elemente von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ist gegeben durch die Elemente der Hauptdiagonale der Matrix $s^2\left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}$.
	Insgesamt k\"onnen wir also schreiben:
	\begin{align}
		\hat{Var}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X} \right] = s^2 \left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}
	\end{align}
\end{proof}

\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ewt-ols-effizienz}]
	Wird ergänzt.
\end{proof}

\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ols-konsistenz}]
	Wir ergänzt.
\end{proof}

### 2020-01-12 index.Rmd

--- 
title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
subtitle: "Version 0.7.0"
author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
date: "`r Sys.Date()`" 
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
bibliography: [book.bib, packages.bib]
biblio-style: apalike
link-citations: yes
github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
description: "R Skript in der Version 0.7.0"
---

@@

Kapitel              | Zentrale Inhalte            | Verwandter Vorlesungstermin |
|:------------------:|:----------------------------|:---------------------------:|
| 1: Vorbemerkungen | Gründe für R; Besonderheiten von R | Vorbereitung |
| 2: Einrichtung | Installation und Einrichtung von R und R Studio, Projektstrukturierung | Vorbereitung |
| 3: Erste Schritte in R | Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete | Vorbereitung |
| 4: Lineare statistische Modelle in R | Implementierung von uni- und multivariaten linearen Regressionsmodellen | T4 am 06.11.19 |
| 5: Datenkunde und -aufbereitung | Einlesen und Schreiben sowie Aufbereitung von Datensätzen | T7 am 27.11.19 |
| 6: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T7 am 27.11.19 |
| 7: Formalia | Grundlegende formale Konzepte der Sozioökonomie. | T8 am 11.12.19 |
| 8: Fortgeschrittene Ökonometrie | Weitere Konzepte der Ökonometrie | T9-10 am 8.&15.1.20|
| 9: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
| A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben |Optional; relevant für Aufgabenblätter|
| B: Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie  | Wiederholung grundlegender Konzepte der Wahrscheinlichkeitstheorie und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
| C: Wiederholung: Deskriptive Statistik  | Wiederholung grundlegender Konzepte der deskriptiven Statistik und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
| D: Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik  | Wiederholung von Parameterschätzung, Hypothesentests und Konfidenzintervalle und deren Implementierung in R| Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
| E: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |

@@

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
03.11.19 | 0.2.0    | Markdown-Anhang hinzugefügt  |
04.11.19 | 0.3.0    | Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt  |
06.11.19 | 0.4.0    | Kapitel zu linearen Modellen hinzugefügt  |
18.11.19 | 0.5.0    | Kapitel zur Datenaufbereitung und Visualisierung hinzugefügt; kleinere Korrekturen im Kapitel zu lin. Modellen  |
20.11.19 | 0.5.1    | Korrektur von kleineren Rechtschreib/Grammatikfehlern; Fix für Problem mit html Version auf HP |
03.12.19 | 0.6.0    | Kapitel zu formalen Konzepten hinzugefügt; kleinere Korrekturen |
10.12.19 | 0.6.1    | Herleitung OLS hinzugefügt; bessere Beispiele bei Formalie; Konsolidierung Notation Kap. 4 und 7 |

>>>>

--- 
title: "R für die sozio-ökonomische Forschung"
subtitle: "Version 0.7.1"
author: "[Dr. Claudius Gräbner](http://claudius-graebner.com/)"
date: "`r Sys.Date()`" 
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
bibliography: [book.bib, packages.bib]
biblio-style: apalike
link-citations: yes
github-repo: graebnerc/RforSocioEcon
description: "R Skript in der Version 0.7.1"
---

@@

Kapitel              | Zentrale Inhalte            | Verwandter Vorlesungstermin |
|:------------------:|:----------------------------|:---------------------------:|
| 1: Vorbemerkungen | Gründe für R; Besonderheiten von R | Vorbereitung |
| 2: Einrichtung | Installation und Einrichtung von R und R Studio, Projektstrukturierung | Vorbereitung |
| 3: Erste Schritte in R | Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete | Vorbereitung |
| 4: Lineare statistische Modelle in R | Implementierung von uni- und multivariaten linearen Regressionsmodellen | T4 am 06.11.19 |
| 5: Datenkunde und -aufbereitung | Einlesen und Schreiben sowie Aufbereitung von Datensätzen | T7 am 27.11.19 |
| 6: Visualisierung | Erstellen von Grafiken | T7 am 27.11.19 |
| 7: Formalia | Grundlegende formale Konzepte der Sozioökonomie. | T8 am 11.12.19 |
| 8: Fortgeschrittene Themen der linearen Regression | OLS-Annahmen: Inhalte, Tests und robuste Schätzverfahren | T9-10 am 8.&15.1.20 |
| 9: Ausgewählte nichtlineare Schätzverfahren | Logit- und Probit-Modelle | T10 am 15.1.20 |
| 10: Ausblick | Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten | Optional |
| A: Einführung in Markdown | Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben |Optional; relevant für Aufgabenblätter|
| B: Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie  | Wiederholung grundlegender Konzepte der Wahrscheinlichkeitstheorie und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
| C: Wiederholung: Deskriptive Statistik  | Wiederholung grundlegender Konzepte der deskriptiven Statistik und ihrer Implementierung in R | Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
| D: Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik  | Wiederholung von Parameterschätzung, Hypothesentests und Konfidenzintervalle und deren Implementierung in R| Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt |
| E: Einführung in Git und Github | Verwendung von Git und Github | Optional |

@@

Datum    | Version | Wichtigste Änderungen         |
:--------+:--------+:------------------------------|
19.10.19 | 0.1.0    | Erste Version veröffentlicht |
03.11.19 | 0.2.0    | Markdown-Anhang hinzugefügt  |
04.11.19 | 0.3.0    | Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt  |
06.11.19 | 0.4.0    | Kapitel zu linearen Modellen hinzugefügt  |
18.11.19 | 0.5.0    | Kapitel zur Datenaufbereitung und Visualisierung hinzugefügt; kleinere Korrekturen im Kapitel zu lin. Modellen  |
20.11.19 | 0.5.1    | Korrektur von kleineren Rechtschreib/Grammatikfehlern; Fix für Problem mit html Version auf HP |
03.12.19 | 0.6.0    | Kapitel zu formalen Konzepten hinzugefügt; kleinere Korrekturen |
10.12.19 | 0.6.1    | Herleitung OLS hinzugefügt; bessere Beispiele bei Formalie; Konsolidierung Notation Kap. 4 und 7 |
06.01.20 | 0.7.0    | Kapitel zur fortgeschrittenen Themen der Regression und nichtlinearen Schätzern hinzugefügt |
12.01.20 | 0.7.1    | Ergänzung Beweise im Kapitel zu fortgeschrittenen Themen der Regression |

### 2020-01-12 title.tex

\begin{titlepage}
\BgThispage
\newgeometry{top=2.75cm,left=1cm,right=4cm}
\vspace*{2cm}
\noindent
\textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozioökonomische} Forschung}
\vspace*{1.0cm}\par
Aktuelle Version: 0.5.0 (\today)\\
\vspace*{2.0cm}\par
\noindent
\begin{minipage}{0.35\linewidth}
    \begin{flushright}
        \printauthor
    \end{flushright}
\end{minipage} \hspace{15pt}
%
\begin{minipage}{0.02\linewidth}
    \rule{1pt}{175pt}
\end{minipage} \hspace{-10pt}
%
\begin{minipage}{0.6\linewidth}
\vspace{5pt}
\begin{adjustwidth}{25pt}{25pt}
\raggedright
Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozioökonomie` von
Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gräbner im Master `Sozioökonomie` an der
Universität Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.

Feedback über Moodle oder die
\href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github Seite} des Skripts ist
sehr willkommen.
\end{adjustwidth}

>>>>

\begin{titlepage}
\BgThispage
\newgeometry{top=3.0cm,left=1cm,right=4cm}
\vspace*{2cm}
\noindent
\onehalfspacing
\textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozio\"okonomische} Forschung}
\vspace*{1.2cm}\par
Aktuelle Version: 0.7.1 (\today)\\
\vspace*{2.0cm}\par
\noindent
\begin{minipage}{0.35\linewidth}
    \begin{flushright}
        \printauthor
    \end{flushright}
\end{minipage} \hspace{15pt}
%
\begin{minipage}{0.02\linewidth}
    \rule{1pt}{175pt}
\end{minipage} \hspace{-10pt}
%
\begin{minipage}{0.6\linewidth}
\vspace{5pt}
\begin{adjustwidth}{25pt}{25pt}
\raggedright
Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozio\"okonomie` von
Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gr\"abner im Master `Sozio\"okonomie` an der
Universit\"at Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.

Feedback \"uber Moodle oder
\href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github} ist
sehr willkommen.
\end{adjustwidth}
